我們使用非平均的縮放矩陣座標變換法向量時會有問題
如果我們對法向量使用變換頂點座標用的縮放矩陣
我們會遇到法向量偏離表面的奇怪問題
怎麼解決，我直接跳到結論：
你應該用模型矩陣的反矩陣的轉置矩陣來變換法向量
你也能用模型矩陣的轉置矩陣的反矩陣，兩個是一樣的
兩個都很拗口，讓我來解釋
讓我們來看看這個解法要怎麼套用到我們常見的各種不同變換上
首先，先把平移矩陣忘掉
我們要處理的是變換法向量
而平移矩陣完全不會影響向量
至於旋轉矩陣，它的轉置就等於反矩陣
換句話說，「反矩陣的轉置」會等於「反矩陣的反矩陣」
這聽起來有點像愛麗絲夢遊仙境了
講清楚一點，如果你對一個旋轉矩陣的反矩陣再取轉置
你會得到原本那個旋轉矩陣
這代表對於任何由一連串平移和旋轉組成的矩陣
你都可以用同一個矩陣來變換頂點和法向量
因為就法向量而言，轉置就等於反矩陣
而縮放會讓「轉置等於反矩陣」這件事不再成立
所以我們必須採取特別的做法
如果縮放矩陣是均勻縮放，也就是物體的形狀不變
我們可以只用原本的模型矩陣做變換，之後再把法向量正規化即可
但如果是非均勻縮放，物體形狀會改變
我們就必須明確計算出這個特殊的「反矩陣的轉置」矩陣，才能正確地變換法向量
你也可以改用「轉置的反矩陣」
我在這裡不會解釋為什麼反矩陣的轉置會成立
你應該也不會想聽我講逆變向量和共變向量
想知道更多，可以參考額外的課程教材
如果你完全避開非均勻縮放矩陣
你就永遠不會遇到這種不匹配的問題，可以直接用同一個模型矩陣來做位置和向量的變換
如果你完全不使用任何縮放
你甚至連向量都不需要重新正規化
好消息是，如果你在 Three.js 中使用任何形式的縮放，它會自動幫你正確處理法向量的變換
只有當你自己手動處理縮放時，如果沒有留意這個問題，會出現相當奇怪的著色結果
而你確實應該留意這件事
因為雖然這個方法永遠是正確答案，但要一直計算它的成本很高
我見過不少年輕的程式設計師被法向量變換這個問題帶偏
說真的，早在1980年代、還沒有任何書提到這件事之前
這個問題就已經相當常見了
那時候，我們替一家硬體公司做顧問，這家公司就不具名了
他們用自家昂貴的繪圖加速卡在寫程式
而且真的很貴，大概要價三萬五千美元
在當時差不多是一輛不錯的 BMW 價格
我發現那台繪圖加速卡在顯示多邊形時就有這個問題
也就是說，我們必須避免在建模操作中使用非均勻縮放
當這家公司發現這個問題時，他們相當沮喪
因為要正確修好它成本非常高